# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

----

### Решение

### считаем общее количество ресурсов.   
  
1. БД х 3 копии - 4 ГБ ОЗУ, 1 ядро = 12 Гб ОЗУ, 3 ядра    
2. Кеш х 3 копии - 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро = 12 Гб ОЗУ, 3 ядра    
3. Фронтенд х 5 копий - 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра = 250 МБ ОЗУ, 1 ядро    
4. Бекенд х 10 копий - 600 МБ ОЗУ, 1 ядро = 6 ГБ ОЗУ, 10 ядер  
  
сумма :  
ОЗУ = 30.25 ГБ
КПУ = 17 ядер  
  
### считаем количество нод  

минимум три ноды. чтобы при выходе из строя одной из нод мы теряли не более 33% ресурсов  
при этом понимаем что ресурсы распределятся несимметрично и часть ресурсов будет расходоваться неэффективно.  
исходим из того что выгоднее будет делить по количеству самых тяжелых приложений. т е БД и Кеш.  
исходя из этого выберу 3 ноды. брал бы с запасом  N+1 нода , но по условиям закладываем доп ресурсы в имеющиеся      
  
на одной ноде будет находится  
1 бд            ( минимум 1 )   
1 кеш           ( минимум 1 )   
2-1 фронтенд    ( минимум 1 )  
4-2 бекенд      ( минимум 2 )  
  
затраченные на одну ноду ресурсы 
память      4 + 4 + 0.1 + 2.4 = 10.5 ГБ ОЗУ   
процессор   1 + 1 + 0.4 + 4 = 6.4 Ядра   
  
### добавляем запас  
  
нас случай выхода из строя одной из нод добавляем запас достаточный чтобы распределить ресурсы на оставшиеся ноды.  
поскольку у нас 3 ноды, то запас должен равняться 50%  
получим на одну worker ноду  
15.75 ОЗУ  
9.6 ядер  

### Добавляем служебные ресурсы к нодам  

для служебных нужд нужно примерно 10 % ОЗУ и 0.5 ядра  ( разнится от размера и количества контейнеров. четких критериев не нашел. )  
добавляем с учетом запаса 50% в случае падения одной  из нод   
15.75 + 1.5 =  17.25  ОЗУ  
9.6 + 0.5 =    10.1   

округляем :  
18 ОЗУ  
10 ядер 

### результат

в этом расчете мы не учитываем дисковое пространство, скорость дисков и производительность 

3 ноды 
на каждую выделяем :
18 ГБ RAM  
10 ядер CPU 

### выводы  
в расчетах не учтены ресурсы на дисковое пространство. рекомендуемые для маленького количества воркер нод - 2–4 ядра CPU, 4–8 ГБ RAM, 20–40 ГБ SSD  
так же для оптимизации можно было разнести приложение на два типа нод   
БД и КЕШ на 3 ноды с быстрым диском  
фронтенд и бекенд на 5 нод с быстрым процессором  
но тут, конечно , встает вопрос не только о оптимизации но и о доступных нодах. не факт что идеальные конфигурации нод будут доступны у провайдера услуги или на нашем железе  
